# 图示理论与篇章理解

## 整理

### 历史

图式 (Schema)最早 见于 哲学家康德 (Kantl871)的著作 。 德国心理学家巴特莱特 (Bartlet)在1932年提出，所谓 “图式”是 指每个 人过 去所 获得 的知识在大脑 中储存的方式 ，是 大脑对 过去经验的反映或积极组织 .是储存在学习者记忆中的信息对新信息起作用的过程及怎样把这些新信息融入学 习者知识 库中的过程。2O世纪7O年代美 国人工智 能专家鲁梅哈特 (D.E Rumelhart)把图式概念发展为图式理论，即 **阅读理解产生于文字及文字含义与读 者的背景知识 的有机结合。 **

## 定义

鲁墨哈特(Rumelhart，1980)认为，图式理论基本上是一种关于人的知识的理论。按照图式理论，所有的知识都组成一定的单元，这种单元就是图式。包括在这种单元之中的东西，除了知识本身之外，还有关于这些知识如何被运用的信息。

### 图式理论和篇章理解

**我们说一个读者读懂了某一篇章，就是说读者已经找到了一种假设(即图式)**，并且，这种假设提供了对于篇章各个方面的一致的说明。

图式类似于计算机程序，都具有一定的内部结构。程序包括子程序，而子程序又包括了它的子程序一样，一个图式也包括了属于它的下一级图式，而下一级的图式又包括了更下一级的图式。**图式是一种等级结构。每一个低级的图式活动起来以后，都要执行一定的任务，并评价它自己的适合性。**

人有许许多多的图式，并不是所有与这些图式都能同时得到评价，所需要的乃是适合于当时情景的图式，并且要使这个图式活动起来。**对于图式的活动来说，存在着两个基本的源泉，在认知心理学和阅读心理学中把它们叫做从上到下（概念驱动）和从下到上（材料驱动）的驱动。**

概念驱动：一个图式可以使属于它的下一级的图式活动起来，好像计算机的程序使得属于它的子程序活动起来一样。

材料驱动：下一级图式的活动，引起了上一级图式的活动。

目前，对阅读的主流解释是交互作用模式(interactive approach)，比如鲁姆哈特(Rumelhart,1977)，斯坦诺维奇Stanovich(1980)，Grabe(1991)，在阅读的过程中，各种信息之间是相互作用的。这些信息既有来自文本的信息，如音位、词汇、句法、语意和语篇等，又包括图式知识。



### 结论、有趣点

- 要更好的理解篇章，首先要有更多的背景知识，而且要有系统化的知识，理解知识之间的关系。任意性的知识乃是阅读中产生混淆、缓慢的加工活动以及不适合的推论的源泉。
- 更高水平的图式否定已经被接受了的图式，这种现象就被称之为"恍然大悟"。

### 反对

Mark Sadoski, Allan Paivio and Ernest T. Goetz（h指数36）的论文《Commentary: A Critique of Schema Theory in Reading and a Dual Coding Alternative》(《评论: 对阅读中图式理论的批判与双重编码的选择》)

十多年来，阅读研究一直受到图式理论的影响。本文从多个角度对图式理论进行了评价，提出了双重编码理论，**认为图式理论由于缺乏一致的定义而受到阻碍，它的根源在于理想主义认识论，并且混合了经验主义的支持**。对关键图式研究的批判性分析，包括句子整合研究、双向语篇研究和视角研究，表明 **图式理论的大部分实证基础可能来源于程序和方法论演示**。此外，我们认为 **许多用来证明图式存在性的实证研究的结果更接近于双重编码理论的解释**。**双重编码理论认为，认知由两个相互独立但又相互联系的心理子系统组成，即语言系统和非语言系统**。我们回顾了各种其他的理论在阅读过程中，我们已经采用了将它们转化为双重编码理论的心理模 型。最后，我们看了最近关于图像和阅读中的情感的研究结果，认为双重编码比图式理论更好地解释了这种影响。

## 摘抄

- 图式和剧本

对于篇章的理解来说，即是不断地评价对这一篇章的最有可能的解释的假设的过程。我们说一个读者读懂了某一篇章，就是说读者已经找到了一种假设(即图式)，并且，这种假设提供了对于篇章各个方面的一致的说明。如果一个读者在阅读某一篇章的时候，不能够去发现这种假设，那么，对于这个读者来书欧，这一篇章是不连贯的，并且是不可理解的。

图式还如同一种理论。理论如果是从实践中产生的，并且被证明是正确的，那么，它就可以被用来预测未被观察到的事件。当我们认为，一个图式可以提供对于某种情境的解释的时候，我们并不需要观察这个情景的所有的方面。一旦我们接受了一个图式，这个图式本身就可以为我们提供许多东西，而这些东西是远远超出于我们的观察之外的。我们对于客体的解释远远超出我们的感性观察的范围之外。**当我们决定用一定的图式去说明一些事件或现象的时候，有些东西是直接基于我们的感性信息，而有些东西则仅仅是我们解释的结果。**

- 图式-计算机程序

图式类似于计算机程序。它的机能是决定所观察到的是不是某种对象，后者在何种程度上它能够说明所观察到的对象。

图式和程序都具有一定的内部结构。程序通常由子程序的网络所组成。一个程序在执行任务的时候需要它的子程序活动，而子程序又要引起它自己的子程序去活动。而且，每一个程序或子程序的活动还能给出一定的结果，这种结果可以作为一种条件，从而可以决定其他的子程序是否需要活动。对于图式的活动来说，情况也是相同的。**图式是一种等级结构。每一个低级的图式活动起来以后，都要执行一定的任务，并评价它自己的适合性。这些低级的图式乃是被评价的高一级图式的组成部分。**

程序包括子程序，而子程序又包括了它的子程序一样，一个图式也包括了属于它的下一级图式，而下一级的图式又包括了更下一级的图式。一直到最基本的图式，它不再包括下一级的图式。在鲁墨哈特的图示理论中，把这种图式成为 **基本的图式**。

- 图式的控制结构

人有许许多多的图式，并不是所有与这些图式都能同时得到评价，所需要的乃是适合于当时情景的图式，并且要使这个图式活动起来。**对于图式的活动来说，存在着两个基本的源泉，在认知心理学和阅读心理学中把它们叫做从上到下（概念驱动）和从下到上（材料驱动）的驱动。**

概念驱动：一个图式可以使属于它的下一级的图式活动起来，好像计算机的程序使得属于它的子程序活动起来一样。

材料驱动：下一级图式的活动，引起了上一级图式的活动。

当图式所要求的感性材料不存在的时候，就会成为反对这个图式活动的证据。当足够的证据积聚起来之后，对于这个图式的活动就会暂停，而加工的活动就会分配给那些更有可能的图式。。。更高水平的图式也有可能"最终地"否定已经被接受了的图式，这种现象就被称之为"恍然大悟"。

- 图式理论

  