## 斯坦诺维奇

### Matthew Effects in Reading: Some Consequences of Individual Differences in the Acquisition （笔记）
of Literacy
1979)在上下文对单词识别的影响领域的结论相似。后者的研究人员发现，尽管好的读者更擅长上下文预测，但他们对词语识别的预测依赖性较低（P24）

识别效率和个体差异有因果关系吗？并不好说，还不能确定，还有阅读方法和个人以往经验。

阅读中文中有提到，早期学习中语音识别重要，联系自己的话就是如果自己一边读英语一边听歌，那么阅读能力会受到很大的限制，而对于中文或者数学，这种限制会小得多，是不是就是说自己的英语还停留在比较低的水平，还没有开始通过视觉信息加工。

正写法，即是文字符号形体的规范和使用规则。

- 语音编码的重要性：在破解拼写转音码方面取得的初步成功进一步发展了语音意识，并为获得日益分化的语音知识和有意识地获取这些知识的能力提供了必要的经验。

- 阅读会被替代吗？
- 通过直接视觉访问的单词识别更加自动化。（P25）
- 早期学习中，语音知识和意识为阅读提供必要性，如果阅读正常进行，儿童可能很快进入直接视觉通路占主导地位的阶段，语音意识的变化不再是阅读能力差异的主要因果决定因素（27）
### 词汇
 - 越来越多的数据表明词汇知识的变化是阅读理解差异的因果决定因素，语音并不是始终贯穿阅读（28）
 - 似乎大部分词汇的增长并不是通过直接教学法来实现的，研究人员也一致认为阅读是词汇量增长的重要因素。虽然词汇量很难测量，这是这些实验有一些不靠谱的地方。但是 Nagy 和Anderson(1984 年)更强的观点"我们认为从大约三年级开始，词汇增长的主要决定因素是自由阅读的数量（28）
 - 关于儿童词汇量的最新估计强调了期望大部分的词汇量通过直接教学法增长是徒劳的;它们也强化了在自由阅读过程中在不同的语境中看到词学习词义的重要性。
 - 认为在阅读过程中通过从语境中归纳未知词汇的意义来促进词汇量增长的假设的证据几乎是不存在的。（29）
### 阅读的马太效应
 - 如果阅读本身就是词汇增长的一个主要机制，而词汇增长又反过来使得阅读更有效率，那么我们就真正拥有了一种互惠关系，这将不断推动阅读理解的增长（29
 - 29有个实验一年级样本，一周阅读，最小值为低于16个，最大值为1933，这个个差异就很大了，而且随着年龄增长差距越来越大
 - 正是那些阅读能力强、词汇量大的孩子会读得更多，学到更多的单词意义，从而读得更好。词汇量不足的儿童(阅读速度缓慢且缺乏乐趣)阅读较少，因此词汇知识的发展较慢，这抑制了阅读能力的进一步提高。（30）
 - 一个拥有更多专业知识的人拥有更大的知识基础，而且庞大的知识基础可以让这个人以更快的速度获得更大的专业知识。（30）
 - 而且孩子还会部分通过选择，塑造，唤起的方式来改变环境，然后有利于孩子进一步成长，而阅读成绩落后 的儿童并不会这样（31）
- **变量关系**：信息处理效率高，还有就是主动与环境相互作用的结果 ，还有没办法选择的：比如基因，家庭环境，社会结构这也具有马太效应
 - 智力测试的成绩与阅读成绩相关。这种相关性在小学早期通常在 0.3 到 0.5之间，但在成人样本中上升到 0.6 到 0.75 之间。智力也是其中一个因素，所以阅读的定义为：智力正常但是在阅读上表现与年龄不符。（P40）
 - 阿林顿(1980 年、1983 年、1984 年)和比米勒(1977-1978 年)所记载的在校学生对课文接触的差异在一年级中期开始增大。这些接触差异加剧了已经存在的校外差异，使得阅读能力有缺陷的儿童在快速、自动的直接视觉识别过程中远远落后于同龄人。（所以在早期阅读中，语音的获得十分重要）**P42**虽然时间并不一定准确，但是在某一时刻以为阅读缓慢会造成其他影响，如：词汇量
 - 因此，可能是阅读失败的结果的习得性失助开始影响其他认知任务的表现，也许最终导致越来越普遍的无法处理所有类型的学术和认知任务。因此，不仅负面的认知影响，而且阅读失败的动机副产品都会导致越来越多的全面的表现缺
陷。

- 阅读困难儿童可能在成就表现出一种被侵蚀的动机，从而增加未来失败的可能性这一观点"(第 419 页)ーー他们还提出了一种促成这种效应的机制。他们指出，习得性失助中较低的坚持性是自毁的:"那些在困难面前轻易放弃的孩子可能永远不会在一项任务上坚持足够长的时间，从而发现事实上成功是可能的。这样的孩子可能永远不会自发地发现他们确实拥有超出他们预期的能力"（主要在阅读学习中还包含了动机问题，这又是对阅读造成影响一个重要因素）**所以现在想到让孩子赢在起跑线上，起码对阅读是有作用的，在这方面是有马太效应的，赢在起跑线可以，但是要选准方向，阅读和数学很重要，孩子在这方面是不能落下的。** 

>  低成就的读者在一些语言知识方面开始落后，而这些语言知识是语言处理系统的基础。由于他的阅读经历未能建立起高成就读者所拥有的丰富而冗余的网络，他的阅读落后得更远。当一个五年级的学生被定为补习对象时，他(或她)口语编码系统的低效率(和无效率)已经有了显著的历史。期望通过几堂解码练习课来纠正这种错误，就像期望一个平庸的棒球运动员突然变成一个优秀的击球手一样几天的击球练习。这个问题，需要扩展的练习，不幸地伴随着动机的问题。

### EVALUATING A DEVELOPMENTAL VERSION OF THE SPECIFICITY HYPOTHESIS  

> 假设：慢速阅读习得具有认知、行为和动机等因素，这些因素减缓了其他认知技能的发展，并抑制了许多学业任务的表现。简而言之，随着阅读的发展，其他与阅读相关的认知过程会跟随阅读技能的水平。与阅读有相互关系的知识基础也无法进一步发展。这种发展顺序被允许持续的时间越长，缺陷就会变得越普遍，渗透到越来越多的认知和行为领域。或者，用一个已经在阅读进程中落后于同龄人、泪流满面的 9 岁孩子的话来说,"阅读影响你做的一切"（这个假设说的有点极端，并不能很好证明）
 
- 有一些实验可以参考：在一项研究中，我们(Stanovich，Cunningham，和 Feeman，1984a)发现，在一年级的末尾，语音意识、解码速度、词汇、听力理解和抽象问题解决的测量之间只有微弱的相关性;但是到了五年级，这些测量的表现是高度相关的。在一年级，不同认知技能的任务之间的平均相关为 0.24，而这种相关在五年级上升到 0.59。
 
  - 还有很多实验都类似。这些趋势与这样一个观点相一致，即阅读习得初期的成功或失败对语言智力的更普遍方面有影响。（46）简而言之，确实存在一些提示性的证据表明，在入学时，语音意识与其他认知技能脱节，以至于它可能是某种特定阅读障碍的根源:根据上述假设，这种障碍发展成为一种更普遍的认知缺陷。（也就是说越长大，需要的认知越多，他们就会联系起来，所以一开始有障碍的话更有可能对后面的学习产生较大的影响。）
 
 - 语音意识。这个领域的缓慢发展延迟了早期破解代码的进程，并启动了相互作用的成就失败和动机问题的级联。幸运的是，这种能力的发育迟缓可以在相当早的时候被发现。几个用来评估这种能力的任务已经用于学龄前和幼儿园儿童(布拉德利和布莱恩特，1983;福克斯1975;Stanovich ， Cunningham ， &Cramer ，1984;Williams，1984).
 
- **实验**：一些研究报告试图促进语音意识的发展，从而影响早期阅读习得的速度。最有影响力的是对 Bradley 和 Bryant 的研究(1983,1985)，其中一组五到六岁的儿童在语音意识任务中得到两个标准偏差低于平均值，他们在两年的时间里接受了 40次声音分类伸展训练。智商和语音能力匹配的一组在概念分类方面接受了同等的训练。结果表明，声音分类训练组 8 岁时阅读能力比对照组提高了 4 个月(声音分类训练组 8 个月的阅读能力显著提高)。这项研究提供了强有力的证据，早期识别和随后的语音意识训练可以部分克服许多语音技能发展缓慢的儿童所表现出的阅读障碍。（可能有人认为4个月也不怎么样，但是阅读是有马太效应的，这个差距会积累然后拉大P48）
 
 - 证明：阅读的马太效应：由 Jorm，Share，Maclean，andMatthews(1984)写的一本追踪研究说明了语音技能是如何在阅读习得中产生个体差异的，这种差异随着发展而增加。他们分成两组幼儿，分别在语音记忆能力上有差异，但在言语智力和视觉单词阅读能力上相当。到一年级时，语音记忆技能优势组的阅读成绩提高了 4 个月。重要的是，两组人员的表现随着时间的推移而有所不同:到了二年级，表现的差异增加到 9 个月。 （**这是及早识别，及早补救**）

###在发展后期，已经开始影响其他认知的时候怎么办？

一个解决办法是把攻击对准一个主要的自助机制:阅读练习。Mcconkie 和 Zola(1985)开发的计算机辅助阅读系统证明了这种方法(由 r.Olson，Foltz，&Wise，1986 开发的类似系统)。他们在识别单词方面有困难，当词语意义没有有效提取时，理解就无法完成。（对于较差阅读的学生因为跟不上教学，所以在阅读他们超出能力的文本，这导致厌恶阅读，所以这套系统能帮助孩子找到适合自己的文本）



# Early Reading Acquisition and Its Relation to Reading Experience and Ability 10 Years Later

一组一年级学生在之前的研究中被要求完成一系列的阅读任务，随访了一年级学生。十年后，研究人员对他们进行了印刷、阅读理解、词汇和常识知识的测试。小学一年级的阅读能力是所有小学一年级成绩的有力预测因素，即使将认知能力的测量因素分开考虑，这一预测因素依然存在。一年级的阅读能力(以及三年级和五年级的阅读能力)与阅读印刷品的接触密切相关，正如在一年级评估的那样，甚至在一年级的阅读阅读理解能力被分成小部分之后也是如此，这表明阅读能力的快速获得很可能有助于培养终生的阅读习惯，而不管个人最终达到的阅读阅读理解能力水平如何。最后，研究人员发现，接触印刷品的个体差异可以预测小学年级及以后阅读理解能力发展的差异。
