- 背景：
  - 我们的初心是找到提高阅读能力的方法（提高速度、理解）。中间因为找到部分答案，认为没什么好做的，卡顿，为了让项目做下去，变成从认知的角度对阅读形成全局认识。
  - 在形成全局认识时，边界可能会无限大，比如，纠结于专业图书和论文的细节，得到什么信息取决于我看了什么和自己的兴趣，最后都呈现出来就变成了信息的堆积，即使是反常识的点也会比较散、杂。一开始没有定好边界，就导致看书、看论文时被动追随着信息走，而不是根据需要主动获取信息。**所以，希望还回到项目的初心，聚焦在从认知科学的角度看，如何提高阅读能力。**
  - 我们的主题不是一个学科，对其形成全局认识是否有必要、可行？全局认识不是为了形成而形成，为了整理时空变量而整理。而是之所以从这些角度整理，可以通过这些信息服务于最终的目标和初心（重新框定问题里我会具体说明）。还记得全局认识的四大标准吗？其中一条就是可以指导我们的行动。

# 重新框定问题

重新框定问题可以帮助我们聚焦，或者说可以帮助我们明白，我们的初心只是从原理找到如何提高阅读能力，为什么要形成全局认识。在搜集信息时可以以此来给自己框定边界。

- What：
  - 我们项目的目标是什么——通过了解原理，从认知的角度，找到提高阅读能力的方法。
  - 回到阅读是什么，包括阅读的定义，解释阅读的理论、模型。知道它是什么，才好讲提高。这样的信息哪里来呢，大牛的论文、图书、专业机构。对应阅读的空间信息。

- Why：为什么要提高阅读能力，对应全局认识中变量三范式的自变量。我们想提高，想过为什么想提高吗。可以带来哪些好处呢？需要再仔细拆解这个问题。
- How：如何提高，对应全局认识中变量三范式的因变量。也需要大牛的论文、模型。研究阅读的实验室、机构是不太会变的变量。找到他们，一直关注。所以我们的全局认识会包括机构。中文和英文是否一样，所以还要找到中文的机构、大牛。
- **Who**：谁要提高，**这是我们项目中一直没有框定的，所以会导致不聚焦，边界无限大，会对关于初学者如何学会阅读的信息感兴趣**，那我们的项目指向谁呢
  - 1、能力上，已经具备字词、句子的基本阅读，能够正常阅读的人。不包括还不识字的人。不包括有阅读障碍的人。(可以思考阅读的研究给我们这群人的启示)
  - 2、有阅读习惯，期待进一步提高自己阅读速度和理解的人。不包括没有阅读习惯，不喜欢阅读的人。
- When：需要确定我们项目的节点，需要留出时间整理、加工、写报告。我在readme中写了一些时间节点。
  - **6wd2，完成初步数据采集，开始整理文档，思考路演形式，进行下一步分工**
  - 6wd4，整理好初步文档，做好ppt，参加预演，获得反馈。
  - 6wd5-6wd7，根据反馈重新调整，搜集更多证据，内部预演。
  - 7wd1-3，选择时间路演。

所以在搜集信息时，可以问自己，它对于提高目标人群的阅读能力有价值吗？

# 路演呈现思路一

这个路演呈现思路是暂时的一个想法，按照目前搜集的信息，再加上一些证据，就可以做出来这个项目了。优点是比较聚焦，比较容易完成，就差润色了，缺点是呈现的信息量不多，需要好故事和扩展。

## 根据目前信息可以整合的BP思路：聚焦探讨快速阅读。

  - 1、【已完成】定义：什么是快速阅读，观点
    - 阅读的越快，理解力越快。
    - 训练扩大视野，达到一目十行，一目一页。
    - 阅读时语音阅读影响速度。训练放弃语音，直接从视觉到语义理解
  - 2、【需要搜集证据】现象：市面上对快速阅读的追捧(各种证据)
    - 书籍的数量
    - 京东图书购买量
    - 商业公司、培训机构、RSVP
    - 百度指数、微博指数等等
  - 3、【已完成】源头和结论：什么是科学？回到论文，探讨阅读的机制。人阅读的认知模型如何？决定人阅读速度（眼动、视觉加工、语言加工？）制约快速阅读的因素，各种证据证明快速阅读不可能(证据的可靠：信效度高)——结论：快速阅读不靠谱
    - 只能注视中心凹，不能一目十行，一目一页。
    - 扫视过程不能省，是认知加工过程。
    - 。。。
  - 4、【已完成】名人的一目十行到底是怎么回事？无法通过快速阅读既提高阅读速度，又不影响理解。解决方法为
    - 通过略读（速度快，对文本理解力降低），不求甚解，了解大概，找重点，目录阅读法等等。
    - 提高速度可以通过提高词汇量(科学原理：熟悉的词眼睛注视的时间短)
    - 提高速度还可以通过多读书，增加背景知识。已知信息多的人比已知信息少的人阅读得快。
  - 5、【可优化】故事构思遐想
    - 小红的阅读速度很慢，想要寻求方法，看到快速阅读很受欢迎。大部分的快速阅读包括哪些方面？上了信息分析课，小红想了解是否靠谱，去科学源头，通过acemap和谷歌学术定位到研究阅读的大牛，通过阅读源头论文，了解到阅读的原理，发现快速阅读不靠谱。依然有问题，那些牛人为什么能做到一目十行，一年读几百本书的大牛是怎么做的？继续探索。。。。
    - 或者：你是否羡慕一目十行，听说过各种改变阅读速度的方法？。。。

## 扩展（没想清楚，可以不用）

  - 6、对阅读心理学的全局认识，以后遇到其他的阅读方法，从科学上如何判断它的靠谱程度？

# ChangeLog

- 2019-06-29 20:00:00 花儿笑 创建
- 2019-06-30 15:08:59 花儿笑 修订

