IA005 阅读组 BP演讲稿

Hi 大家好，我是Shawn, 

今天就当我是一个导游，你们是旅行团，由我带大家进行10分钟的一趟短途旅游，请大家把手机调成静音，一同跟我进入我们组所探索的阅读星球。

首先，请大家查看自己的导览手册，手册一共分为4个部分，准备好了吗？我们要出发了。

第一Part: 欢迎来到阅读星球

这颗星球上的住户都是交了好多年的学费和社保才在这里定居的，这颗星球也有自己的历史。

人类的历史可以追溯至百万年，而阅读作为一种高级的认知活动，其发展历史比对起来还是很短的，也就是最近一万年逐渐发展起来的事：

数字符号，可以追溯到公元前8000年，但是4000年后，文字才诞生。1000年后，文献也开始出现。直到公元后1045年，也是我国宋朝的时候，有了活字印刷术，为文献爆发提供了可能，阅读逐渐不再是精英的专属特权。 

讲完了历史我再大概介绍一下我们星球的景区，阅读星球景区非常丰富，学科非常广泛，包括但不限于教育学、认知心理学等学科。目前阅读心理学，也是最近新开发的景区，集认知心理学、脑神经科学等学科的研究成为一门独立的分支学科。

那我们说了这么久的阅读，那**阅读是什么？**

对阅读这件事情，百科、眼动专家，认知心理学家、都从不同的角度对阅读下了定义。

第二Part: 防止大家走丢，请看我为大家展现一下我们星球的发展和地图。

我们星球是一个非常国际化的星球，高手云集，主要沟通语言是英语，让我先来看一下人口比例：超过半数源自于美国的学者，其次是加拿大，再次是英国，澳大利亚和法国学者，xx。

我在这里也列出了21世纪以来，对阅读星球贡献比较大的几位科学家，他们分别是XXX，各有所长。

在诸多的文献和学者中，我们旅行团通过Google学术，微软学术，文献收集，等实践技巧，交叉验证之后选出4位大牛， 

当然，以上几位大牛是21世纪的住户，阅读的研究在19世纪就已经开始了，最早的阅读理解研究出现在1884年，2年后卡特尔完成了第一个阅读心理实验，这也被视为阅读心理研究的开端；此后的20年，阅读成为了实验心理学的焦点，这20年也被誉为阅读研究的黄金时代；阅读实验的热潮逐渐褪去，在20世纪50年代，随着认知心理学的发展迎来了新的热潮，同期脑神经科学也一直在探索阅读在脑中的活动，其中1988年Steve利用正电子扫描技术，最先用视觉的方式呈现出我们阅读时大脑的那些区域消耗了能量。21世纪随着脑成像技术的不断发达，很多假设逐渐被证实，我们将把我们了解到的这些分享给大家。

PART 3 欢迎大家，请大家选择感兴趣的景点：

哈哈其实也没得选，我带大家看什么你们就看什么吧~

请允许我再重复一遍阅读的定义，阅读是一项重要、复杂的认知活动：

主要包括

①视觉分析、

②字形加工、语音加工

③语义通达。

我们的三个景点也将从视觉分析，词汇加工，和语篇理解三个方面分布。

我们往前走两步，到了景点1，阅读的视觉分析

眼动研究专家吉斯雷纳对眼动范式进行了长久的研究：阅读从我们的目光落到字词上面开始，我们的眼睛就像一台扫描仪，不幸的是，我们的眼睛是一台糟糕的扫描仪，因为他的分辨率只有一小块叫做中央凹的地方才足够高，这也是视网膜中真正用来阅读的区域。

别看赵薇眼睛那么大那么好看，她跟你一样中央凹差不多大。

中央凹的视角大概只有15度，就像这张图一样，如果眼睛不动的话，目光停下来，我们只能认出1-2个单词，所以我们通过不断扫视，才能看到所有的文字。

再说的简单一点，就是这位吉斯雷纳教授做了几十年的实验，证明了眼睛不动的时候只能看到1-2个词，要想看到一页纸，就要动好多下，想要看的越快，眼睛就必须动的越快。但是大家也知道，生理是有极限的，看书不仅是看到，还需要理解，如果视觉信息的传递速度超过了理解系统的处理速度，那么大脑要么停下来思考，这样增加的速度就浪费在破解上了；或者你翻到下一页，还没读懂这页就看完了。



好的，也就是说书页反射的光子撞击了视网膜，或者说撞到我们的中央凹上，然后视觉神经将这些信息传递到脑子了，那脑子这么大，到底传到什么地方去了？有一位叫做斯坦尼拉斯的法国学者专门做这个研究的，也就是我们景点2要给大家介绍的。

 

脑神经科学经过各种实验，发现视觉输入是在枕区，也就是这张图的左下角；但是我们的大脑是非常厉害的，就像上海人会垃圾分类一样，我们的大脑也不是说把所有看到的东西都直接扔，而是有上海大妈一般非常严谨的分拣过程的，这张图中的视觉词性区，就像那个大妈，能够从你看到的东西里面提取出来词语，然后扔到对应的脑区， 这个捡垃圾的过程，哦不，提取词汇的过程，跟前面讲的眼动，就一同完成了阅读的第一步，视觉分析；

完成这步之后，脑子里的垃圾，哦不，脑子里的词汇，就分头行动，一遍跑到语义处理中心，另一边跑到语音处理中心，就是一条绿色的跑道和一条黄色的跑道，跑完之后，我们对这个词汇就理解了，也就是完成了阅读的第二步，词汇处理；

而这个实验的结果，也恰巧和心理学构建的双通道模型完全吻合，词汇处理是有两条跑道的，而且会因为个人对词汇的处理熟悉程度大脑会选择不同的跑道。也确实有学者证明，对于熟悉的词汇，直接就跑到语义那边去了，不熟悉的，会先跑语音那边。但是不同的语言，两条跑道用的也频率不太一样，对于英语作为母语的人来说，两条差不多，但是对于我们讲汉语的人，语音这条路就没有语义这条路用的多了。

好的，接下来终于到第三个景点了，大家累了可以喝点水啊

最后就是语篇处理了，语篇处理是一个及其复杂的过程；科学家在做实验的时候，如果只是测词汇，亮起来的就是刚刚两条路，但是一道语篇，整个脑子就像一个灯泡一样，blingbiling各种神经都亮起来了。由于这个过程实在是太复杂了，虽然现在很多AI技术已经有了突破性进展，但还不能精确地描述人类大脑皮层结构，所以计算机还模拟不了人类对阅读的神经结构，这个过程，我们暂且用心理学家的模型来简单解释一下。

图示相当于我们的背景知识，自上而下相当于

理解的时候，我们从脑中提取背景知识，来理解文本；自下而上指的是从

概念驱动指的是：一个图式可以使属于它的下一级的图式活动起来，好像计算机的程序使得属于它的子程序活动起来一样。

材料驱动指的是：下一级图式的活动，引起了上一级图式的活动。

图示找完，我们的阅读之旅也接近尾声了，各位看官看完了记得存一下档。

我来把大家把档案再过一遍哈：



结论一：欲速则不达

眼球运动的速度和知觉范围都有上限。所以市面上一目十行的快速阅读术你要去看吗？不用看了，

也许你可以花20分钟读完《战争与和平》。但合上书，你只知道这本书与俄罗斯有关。

结论二：要致富先修路，哦不，要读书，先修路。

大家已经知道，大脑信息传递过程都是由神经元之间的联接产生的，阅读有一个专门的视觉词形区。而且科学也已经证明，语言能力可以后天从环境中习得，但是阅读是需要后天学习和培养，实验也已经证明，这个培养的过程，会改造大脑，如果读书读的少，嗯，，，，

所以想要读书变得很厉害，还是要多修路，一方面是构建词汇，学好语音和语义；另一方面是增强自己的背景知识，形成自己的知识仓库，这样对阅读的语篇理解速度也会有帮助。

最后还有一个给的附赠档案：阅读要从娃娃抓起

斯坦诺维奇马太效应（Matthew Effect），指强者愈强、弱者愈弱的现象。阅读上也是一样的。所以我们可以发挥一下马太效应的正效果，以积极主动的态度去面对阅读这件事情，如果有孩子的话，就像阳老师的爷爷培养阳老师一样，从小就培养他阅读的习惯。





最后在说一句，纽约时报专栏：the structures of growth :learing is no easy task.和Two types of growth(scott H. young) 技能水平的增长有两种不同的类型，1.对数函数，技能初期进步速度非常快，但是越往后越慢，比如跑步就是，刚开始练提升很快可能一天一个样，但是一流运动员哪怕想要提升0.01秒都要付出极大努力。2.指数增长，开始这件事的时候一直到持续很长时间别人几乎看不出来你的进步，但是突然某一天就像突破了一个障碍，水平显现而且越长越快。比如：博客或者公众号粉丝数，技术突破等。

所以认识清楚自己学习的技能的增长曲线是很重要的。对读书来说，是第二种曲线，这种曲线的一个缺点就是很可能因为看不到自己的进步、遇到困难而放弃，所以去读书吧，一段时间之后你会达到质的飞越！

就如胡适先生说，怕什么真理无穷，进一寸有进一寸的欢喜！

好的 今天的旅途就到这里，这是我们的参考文献，谢谢大家~

Changelog

20190704 预演1框架稿

20190707 预演2逐字稿